# 아키텍처 패턴이란

    주어진 상황에서의 소프트웨어 아키텍쳐에서 일반적으로 발생하는 문제점들에 대한 일반화되고 재사용 가능한 솔루션.   
    소프트웨어 디자인 패턴과 유사하지만 더 큰 범주.   

# 1. 계층화 패턴 (Layereed pattern)
n-티어 아키텍쳐 패턴이라고도 불림. 하위 모듈들의 그룹으로 나눌 수 있는 구조화된 프로그램에서 사용 가능.   
각 하위 모듈은 특정한 수준의 추상화를 제공, 다음 상위 계층에 서비스를 제공한다.   

    프레젠테이션 계층(Presentation Layer) - UI 계층   
    애플리케이션 계층(Application Layer) - 서비스 계층   
    비즈니스 계층(Business Logic Layer) - 도메인 계층
    데이터 접근 계층(Data Access Layer) - 영속 계층(Persistence Layer)

일반적인 데스크톱 어플리케이션과 E-commerce 웹 어플리케이션에서 주로 활용

### 장점
1. 하위 레이어는 다른 상위 레이어에 의해 사용된다.   
2. 레이어 표준화가 쉬우며 레이어 수준을 정의하기가 수월하다.
3. 레이어를 변경해도 다른 레이어에는 영향을 끼치지 않는다.

### 단점
1. 광범위한 적용이 어렵다.
2. 특정 상황에서는 특정 레이어가 불필요 할 수도 있다.


# 2. 클라이언트-서버 패턴
하나의 서버와 다스의 클라이언트로 구성

    Client -TCP/IP- Server

활용 이메일 문서 공유 및 은행 등의 온라인 어플리케이션

### 장점
클라이언트가 요청할수 있는 일련의 서비스를 모델링 가능

### 단점
요청은 일반적으로 서버에서 별도의 스레드로 처리된다. 프로세스간 통신은 서로 다른 클라이언트 서로 다르게 표현되므로 오버헤드가 발생한다.

# 3. 마스터-슬레이브 패턴
마스터와 슬레이브로 구성, 마스터 컴포넌트는 동등한 구조를 지닌 슬레이브 컴포넌트들로 작업을 분산하고, 슬레이브가 반환한 결과값으로부터 최종 결과값을 계산.

    Master  -slave1
            -slave2
            -slave3

데이터 베이스 복제에서, 마스터 데이터베이스는 신뢰할 수 있는 데이터소스로 간주되며, 슬레이브 데이터베이스는 마스터 데이터베이스와 동기화.   
컴퓨터 시스템에서 버스와 연결된 주변장치(마스터 드라이버와 슬레이드 드라이버)

### 장점
정확성-서비스의 실행은 각기 다른 구현체를 가진 슬레이브들에게 전파된다.

### 단점
1. 슬레이브가 독립적이므로 공유되는 상태가 없다.
2. 실시간 시스템에서는 마스터-슬레이브간 레이턴시 문제가 발생할수 있다.
3. 이 패턴은 분리 가능한 문제에만 적용 할 수 있다.

# 4. 파이프-필터 패턴
데이터 스트림을 생성하고 처리하는 시스템에서 사용할 수 있다. 각 처리 과정은 필터 컴포넌트에서 이루어지며, 처리되는 데이터는 파이프를 통해 흐른다.   
이 파이프는 버퍼링 또는 동기화 목적으로 사용.

    Source -pipe1- Filter1 -pipe2- Filter2 -pipe3- Sink

컴파일러, 연속한 필터들은 어휘 분석, 파싱, 의미 분석 그리고 코드 생성을 수행한다.
생물정보학에서의 워크플로우

### 장점
1. 동시성 처리를 나타낸다.
2. 입출력이 스트림으로 구성되고 필터가 데이터를 수신하면 연산을 수행하기 시작한다.
3. 필터 추가가 쉽다.
4. 시스템 확장성이 좋다.
5. 필터는 재사용 가능하다.
6. 주어진 필터들을 재구성하여 또 다른 파이프라인을 구축 할 수 있다.

### 단점
1. 가장 느린 필터 연산에 의해 효율성이 제한될 수 있다.
2. 필터간 데이터 이동에서 데이터 변환 오버헤드가 발생한다.

# 5. 브로커 패턴
분리된 컴포넌트들로 이루어진 분산 시스템에서 사용. 컴포넌트들은 원격 서비스 실행을 통해 서로 상호 작용을 할 수 있다.   
브로커 컴포넌트는 컴포넌트 간의 통신을 조정하는 역할을 한다.   

서버는 자신의 기능들(서비스 및 특성)을 브로커에 넘겨주며, 클라이언트가 브로커에 서비스를 요청하면 브로커는 클라이언트를 자신의 레지스트르에 있는 적합한 서비스로 리디렉션한다.

    Client - Broker(selecet)    - server1
                                - server2
                                - server3

Apache ActiveMQ, Apache Kafka, RabbitMQ 및 JBoss Messaging와 같은 메시지 브로커 소프트웨어

### 장점
객체의 동적인 변경, 추가, 삭제 및 재할당이 가능하며 개발자에게 배포를 투명하게 만든다.

### 단점
서비스 표현에 대한 표준화가 필요하다

# 6. 피어 투 피어 패턴
이 패턴에서 각 컴포넌트는 피어라고 부른다.   
피어는 클라이언트로서 피어에게 서비스를 요청 할 수도 있고, 서버로서 각 피어에게 서비스를 제공할 수도 있다.   
즉 클라이언트 혹은 서버 둘 모두로서 동작 가능 하며, 시간이 지남에 따라 역할이 유동적으로 바뀐다.   

    Peer1(Client and Server) <-> Peer2(Client and Server)

Spotify와 같은 독점적 멀티미디어 애플리케이션   
토렌트 같은 파일 공유 네트워크   
P2PTV, PDTP와 같은 멀티미디어 프로토콜

### 장점
1. 탈중화된 컴퓨팅을 지원한다.
2. 특정 노드 장애에 매우 강하다.
3. 리소스 및 컴퓨팅 성능면에서 확정성이 뛰어나다.

### 단점
1. 노드들이 자발적으로 참여하기 때문에 서비스 품질에 대한 보장이 어렵다.
2. 보안에 대한 보장이 어렵다.
3. 노드의 갯수에 따라 성능이 좌우된다.

# 7. 이벤트-버스 패턴
이 패턴은 주로 이벤트를 처리하며, 소스 리스너 채널 그리고 버스의 4가지 주요 컴포넌트들을 가진다.   
소스는 이벤트 버스를 통해 특정 채널로 메시지를 발행하며, 리스너는 특정 채널에서 메시지를 구독한다. 리스너는 이전에 구독한 채널에 발행된 메시지에 대한 알림을 받는다.   

                Bus
    Source1     Channel1    Listener1

    Source2     Channel2    Listener2

안드로이드 개발, 알림 서비스에 활용.

### 장점
1. 새로운 발행자와 구독자 및 연결의 추가가 수월하다.
2. 고도로 분산화된 애플리케이션에 효과적이다.

### 단점
모든 메세지가 동일한 이벤트 버스를 통해 전달되기 때문에 확장성 문제가 발생할 수 있다.

# 8. MVC 패턴
정보가 사용자에게 제공되는 방식과 사용자로부터 받아 들여지는 방식에서 정보의 내부적인 표현을 분리하기 위해 대화형 어플리케이션을 3가지로 나눈 것. 코드의 재활용성을 높힘.

1. 모델 : 핵심 기능과 데이터
2. 뷰 : 사용자에게 정보를 표시(하나 이상 가능)
3. 컨트롤러 : 사용자로부터의 입력에 대한 처리

        input events -> view -> view control -> controller
                            ->update model->model->change notification-> controller
                                            model <- query model <- controller

일반적인 웹 어플리켕션 설계 아키텍쳐
Django나 Rails와 같은 웹 프레임워크   

### 장점
동일한 모델에 대해 여러개의 뷰를 만들 수 있으며, 런타임에 동적으로 연결 및 해제를 할 수 있다.

### 단점
복잡성을 증가시키며, 사용자의 행동에 대한 불필요한 업데이트가 많이 발생할 수 있다.

# 9. 블랙보드 패턴
결정 가능한 해결 전략이 알려지지 않은 문제에 유용하며 3가지 컴포넌트로 구성 된다.

1. 블랙보드 : 솔루션 객체를 포함하는 구조화된 전역 메모리
2. 지식소스 : 자체 표현을 가진 특수 모듈
3. 제어 컴포넌트 : 모듈 선택, 설정 및 실행을 담당

모든 컴포넌트는 블랙보드에 접근한다. 컴포넌트는 블랙보드에 추가되는 새로운 데이터 객체를 생성 가능.   
컴포넌트는 블랙보드에서 특정 종류의 데이터를 찾으며, 기존의 지식 소스와의 패턴 매칭으로 데이터를 찾는다.   

    
    Blackboard <- Knowledge Source <- Control
    (solutions)  (updateBlackboard)  (next source)

                <- Control
                    (loop)

음성인식, 차량식별 및 추적 단밸직 구조 식별, 수중 음파 탐지기 신호 해석에 활용.

### 장점
1. 새로운 어플리케이션을 쉽게 추가 할 수 있다.
2. 데이터 공간의 구조를 쉽게 확장할 수 있다.

### 단점
1. 모든 어플리케이션이 영향을 받기 때문에 데이터 공간의 구조를 변경하기가 어렵다.
2. 동기화 및 접근 제어가 필요할 수 있다.

# 10.  인터프리터 패턴
특정 언어로 작성된 프로그램을 해석하는 컴포넌트를 설계할 때 사용.   
주로 특정 언어로 작성된 문장 혹은 표현식이라고 하는 프로그램의 각 라인을 수행하는 방법을 지정한다.   
기본 아이디어는 언어의 각 기호에 대해 클래스를 만드는 것.   

        Client  -> Context

            -> AbstractExpression   <- NonterminalExpression
                                    <- TerminalExpression


SQL와 같은 데이터베이스 쿼리 언어와 통신 프로토콜을 정의하기 위한 언어에 활용.

### 장점
1. 매우 동적인 설계가 가능하다.
2. 최종 사용자가 프로그래밍하기 좋다.
3. 인터프리터 프로그램을 쉽게 교체 할 수 있기 떄문에 유연성이 향상된다.

### 단점
인터프리터 언어는 일반적으로 컴파일 언어보다 느리기 때문에 성능 문제가 발생할수 있다.