# 안드로이드

1. 앱 번들 ID 설정하기

    Bundle ID는 앱을 식별하는 플랫폼 내 유일한 값   
    일반적으로 도메인을 거꾸로한 형태 Ex. com.google.{Appname}   

    change_app_package_name 플러그인 사용    
    flutter pub run chage_app_package_name:main {Bundle ID 입력}   
    Bundle ID 변경 후 flutterfire configure 명령어 실행

2. 앱 버전 및 빌드 넘버 설정하기

    pubspec.yaml 파일에서 version 키값을 수정함 Ex. version: 1.0.0+1   
    +를 기준으로 좌측은 시멘틱 버전을 따른 앱버전, 우측은 빌드 넘버으로 사용자에겐 보이지 않고 빌드할때마다 카운트해줘야함    

3. 안드로이드 앱 배포하기

    키를 생성하고 안드로이드 프로젝트에 등록 후 앱번들을 빌드하고 구글 플레이에 업로드 함   

    1. 업로드 키를 생성하기 위해 자바 런타임이 필요함, java에 접속후 다운로드
    2. 설치후 재부팅
    3. 업로드 키 생성 명령어

            mac
            keytool -genkey -v -keystore ~/upload-keystore.jks -keyalg RSA -keysize 2048 -validity 10000 -alias upload

            windows
            keytool -genkey -v -keystore %userprofile$\upload-keystore.jks -storetype JKS -keyalg RSA -keysize 2048 -validity 10000 -alias upload

            파일 생성 위치 keystore 다음 경로

            경로문제로 keytool 커맨드가 실행되지 않을 경우
            flutter doctor -v 명령어            
            Java binary at에 보이는 경로(C:\program Files\Android\Android Studio\jre\bin\java)
            끝에 보이는 java를 keytool로 변경하고(C:\program Files\Android\Android Studio\jre\bin\keytool)
            환경변수 PATH에 경로 추가

4. 명령어 실행후 여러 질문에 답변
5. 생성한 키를 프로젝트에 등록, android 폴더에 key.properties 파일에 아래 코드 입력

        storePassword=<키를 생성할때 입력한 비밀번호>
        KeyPassword=<키를 생성할때 입력한 비밀번호>
        KeyAlias=upload
        storeFile=<키 파일 위치>

6. 생성한 key.properties 파일을 android/app/build.gradle 파일에 설정, android로 시작되는 블록을 찾아서 윗부분에 아래 코드 추가

        def keystoreProperties = new Properties()
        def keystorePropertiesFile = rootProject.file('key.properties')
        if (keystorePropertiesFile.exists()) {
            keystoreProperties.load(new FileInputStream(keystorePropertiesFile))
        }

        android{
            ...
        }

7. key.properties로 불러온 정보를 하나씩 등록, android/app/build.gradle 파일 buildTypes 블록을 아래 코드처럼 변경

        변경 전
        android{
            ...
            buildTypes{
                release{
                    // TODO:
                    // Signing
                    signingConfig signingConfigs.debug
                }
            }
        }

        변경 후

        android{
            ...
            signingConfig{
                release {
                    keyAlias keystoreProperties['keyAlias']
                    keyPassword keystoreProperties['keypassword']
                    storeFile keystoreProperties['storeFile'] ?
                        file(keystoreProperties['storeFile']) : null
                    storePassword keystoreProperties['storePassword']
                }
            }
            buildTypes{
                release{
                    // TODO:
                    // Signing
                    signingConfig signingConfigs.release
                }
            }
        }

8. 앱 이름 설정   
    android/app/src/main/AndroidManifest.xml 파일에서 android:label 값을 변경

        android:label="App Name"

9. 앱번들 생성   
    앱번들은 앱을 플레이 스토어에 업로드 할수 있는 형태로 하나의 파일로 플러터 앱이 포장됨

        flutter build appbundle
    
10. 빌드 된 파일은 build/app/outputs/bundle/release/에 있음
    
        Built build/app/outputs/bundle/release/app-release.aab 출력 시 완료된 것
11. play.google.com/console 접속하여 구글 계정으로 로그인, 25 달러 지불후 개발자 계정 등록
12. 좌측 탭의 [모든 앱] 버튼 후 [앱 만들기] 버튼으로 앱 생성
13. 모든 필드를 채운후 선언의 모든 정책에 동의후 앱 만들기
14. 앱의 상세페이제에서 [프로덕션] 탭 -> [새 버전 만들기]
15. App Bundle 탭의 [업로드] 버튼을 눌러 미리 생성해둔 app-release.aab 파일 업로드
16. 업로드가 완료   
     '출시명'이 자동으로 입력됨   
     '출시 노트'는 어떤 기능이 업데이트 되었는지 알려주는 위치   
     <ko-KR> 태그 사이에 업데이트 된 사항을 입력   
     완료 후 [버전 검토] 
17. 첫 업로드라면 여러 추가 정보를 제공해줘야함   
    오류 탭을 누른후 각 오류의 링크로 이동하여 하나씩 수정
    모두 완료 후 [프로덕션 트랙으로 출시시작] 버튼 활성화
18. 첫 버전 출시 시 검토에 며칠이 걸릴 수 있음

# 애플
1. developer.apple.com/programs/enroll/ 접속 후 개발자 계정 등록, 매년 99달러
2. developer.apple.com/account/ios/identifier/bundle 접속 후 개발자 계정으로 로그인
3. [Identifier] 탭 클릭 후 [+] 버튼을 눌러 앱 ID를 생성하는 창 실행
4. App Ids를 선택 후 [Continue] 
5. [App] 선택 후 [Continue]
6. Register an app ID

   1. Description에 앱 이름을 입력
   2. Bundle ID: Explicit 선택
   3. Bundle ID 텍스트 필드에 미리 정해둔 앱의 Bundle ID 입력
   4. 마지막으로 [Continue]을 누르고 다음 화면에서 [Register]

7. appstoreconnect.apple.com 접속 후 App Store Connect를 실행 후 [나의 앱] 클릭
8. 앱 글자 옆 [+] 버튼을 누른 후, [신규 앱]
9. 신규 앱

    1. iOS를 선택
    2. 앱의 이름 입력
    3. 기본 언어 한국어
    4. 번들 ID 눌러서 6.에서 미리 생성해둔 번들 ID를 선택
    5. SKU는 계정 내의 앱별 고유 식별 코드, 번들 ID를 그대로 입력
    6. [전체 엑세스] 버튼을 누른 후, [생성]

10. Xcode 실행
    
    1. {프로젝트 경로}/ios/Runner/Runner.xcworkspace 파일 실행
    2. [Runner] 탭의 [General] 탭을 누른 후, Display Name을 앱 이름으로 변경, Bundle Identifier를 Bundle ID로 변경
    3. [Product]->[Destination]->[Any iOS Device] 선택
    4. 빌드 파일을 업로드 하기 위해 구매한 개발자 계정으로 로그인
    5. 로그인 한 적이 없다면, [Add an Account]를 선택 후 개발자 계정을 구매한 계정으로 로그인
    6. [Runner]->[Signing & Capabilities]에서 Team을 선택
    7. [Product]->[Archive]를 눌러서 안드로이드의 앱번들과 유사한 형태인 ipa 파일을 생성
    8. Archive가 완료되면 아카이브가 된 파일 목록이 보임
    9. 최근 아카이브한 파일을 선택한후 [Distribute App] 버튼을 누름
    10. 배포할 타깃으로 [App Store Connect]를 선택한 다음 [Next]를 누름
    11. [Upload]->[Next]를 누름
    12. 체크 되어있는 기본값을 유지한 채로 [Next]
    13. [Automatically mange signing] 버튼을 누른 후 [Next]
    14. 새로운 창이 실행되면 [Upload] 클릭, 완료 후 [Done]

11. App Store Connect로 돌아가서 생성했던 앱을 선택, [TestFlight] 탭으로 이동, 앱을 업로드하면 처리하는데 시간이 걸림
12. 빌드 처리가 완료되면 [관리] 버튼을 눌러 문서를 추가
13. 적합한 암호화 알고리즘을 선택해서 [다음] 버튼 누름 // 표준 암호화 알고리즘
14. 수출 규정 준수 정보에 적합한 값을 선택한 후 [저장] // 아니오
15. 제출 준비 완료로 상태가 변경되면 [App Store] 버튼을 눌러서 탭을 이동
16. 중간으로 스크롤 한 후 '빌드' 섹션을 찾아서 [빌드 추가] 버튼을 누름
17. 추가한 빌드를 누른후 [완료]
18. 현재 페이지의 나머지 정보를 전부 입력하면, [심사에 추가] 버튼이 활성화, 활성화 되면 클릭하여 앱을 출시